## 前言
做什么事之前，都应该仔细想想自己为什么要做？有什么必做的理由吗？怎么去做这些事？正所谓，凡事预则立，不预则废。
我写这个word文档的目的也很简单，就单纯希望自己的经历能给后之来者一些“思考素材”。想写建议但觉得太过于猖狂，写愚见又觉得太过于“矫情”。


在我刚入学的时候，我们助班带我们在操场上围了个圈，和我们唠嗑。我们问他，为什么要来做我们的助班，是为了什么物质上的好处吗？是为了学分吗？他沉默了一会儿吧，告诉我们，也许是因为传承。并且给我们讲述了，带他们班的是优秀的学长或者学姐。这个具体情况我记不得了，我只记得，他告诉我们，是因为传承，所以做了我们的助班。


那我为什么会有上述想法呢？单纯觉得自己在大学经历很多事情的期间内，总是想问前人是什么想法，他们当时做的时候是怎么做的。但是我总觉得用三言两语概括的事情太过于轻飘飘了，而且很多信息都会不全概括，也无被真实记录下可以仔细考量的全流程。


于是，我想就自己微薄之力，将自己经历过的事情总结归纳一下。希望后来人能从中受益。

 * 重要的事情说多少遍都不为过！！！！我甚至想把下面几句话染成红色的……
 * 我希望接下来阅读的人，能有自己的思考，站在自己的角度来看我的文字。
 * 我希望接下来阅读的人，能有自己的思考，站在自己的角度来看我的文字。
 * 我希望接下来阅读的人，能有自己的思考，站在自己的角度来看我的文字。
 * 别被我的观点带跑了，别被我的观点带跑了，别被我的观点带跑了。


在大学阶段我是大四，但是在全社会上来说，我就是一个小小的“小卡拉米”。
### 自我介绍：
首先我的文字功底并不好，经历也不是很全面，以大众对学生的评价，我可能算不得上坏，但是也就一般。要论文娱艺术，我就是一个垃圾了……


所以该word不太会涉及我不会的。故而是有失偏颇，不够客观全面的。
本来打算分成两大块写的，第一块写我认为重要的事情，并附上我的处理方式，第二块以时间顺序写我记得大学以来的所有事情。但是想了想，我的时间可能不是很够。我现在还是按着这个思路去写，但是可能完不成我的预想。
下面可能写得有些潦草，希望能被接受。写正式了，不知道我得磨洋工摸多久鱼。我的思考角度可能有点清奇，提出的建议，还是那句话，站在你自己的角度去思考。

## 第一部分：
### 团队篇：
我想了想，几个方面对我来说都挺重要的，但是我觉得大学期间最令我头痛的就是团队二字了。一个小组作业就能干掉一堆头发，一个比赛和队友相处不当，就是长期的相互折磨，长达两三年也不是没有可能。


一个和尚打水喝，两个和尚挑水喝，三个和尚没水喝。我想这个故事大家应该都略有耳闻吧？亦或者是，一人不进庙，二人不观井，三人不抱树？ 不知道也没关系，毕竟在看见这段话之后，你也能知道有这些个话。


>那么假设你知道这些话以及其所讲述的故事，那么你是否知道这些个话背后所反映出来的具体问题呢？我觉得看事情吧，不能单纯地只看某件事，更重要的是会联想，能够举一反三的看待问题。寻找差异性固然很重要，但是在处理一系列问题的时候，比起寻找差异性，更重要的是去找到事情之间的共同属性。也就是所谓的个性与共性。


因为我才开始写，所以我会多说一些与主题不太相关的话，请耐心往下面看。
我觉得这些话都是在讲，怎么和人相处，人和人相处之间会有什么问题。刚好大学最不缺的就是人，有人的地方就有江湖，有江湖就有人情世故，有人情世故就会有着团队。


我之所以将团队与交友分开来说，因为我觉得团队这个词更偏向于实用性，而交友则偏向于生活。大学里面有团队要素的工作环节有，小组作业啊，几个人组队参加比赛啊，又或者加入学生组织之后的团队啊。


小组作业中有，几个人一起路演啊，几个人搭伙讲PPT啊，两三个人一起完成实验课啊等等。路演其实也可以归纳于讲PPT，总之就是讲的人与制作ppt的人被强行划分开来，讲的人可能对于PPT不适用，制作的人可能觉得他没按照他写的去讲，都觉得对方没为自己考虑，于是便闹起了矛盾。实验课啊，什么专门有人处理数据，就不怎么做实验啊，或者记录数据的人不管处理数据的人，又或者，处理数据的人不怎么动手做实验。总之呢，就是主打一个，各自安好，什么泾渭分明，新时代的楚河汉界。我真的非非非常很觉得这种事会发生就很离谱，但是现实就是这件事真的确实会发生。还有什么比赛，大佬或者负责人带飞，其他人在旁边喊六六六。诸如此类的事情，在大学团队合作中，并不少见。


见贤思齐，见不贤而内自省。以人为镜，可以看见其他时空条件下的自己，或者说是未来过去的自己，可以思考自己的对与错，也就是通过换位思考，一种抽象的换位思考，来思考在这件事上自己是否做得有失偏颇。


我是非常想将事情一一写出的，但是个人力量十分有限，只能粗略说说一些突出问题。所以我特别希望在我之后，能有人与我共同完成写给后之来者一份详细至极的大学指南。


#### 1.多为队友思考一点点
就类似于什么快递的最后一公里，人和人之间的交接也是很重要的。毕竟任务是可以被分成很多块的，“属于你的”和“不属于你的”在哲学上是一个很好的概括方法，但是这个分类也可能造成，“属于你的”，“属于他的”，“不属于你和他的”，甚至还能存在“属于你和他的”。两者的分类方法其实都没问题，我觉得前者是站在自己角度思考问题，后者是站在队友角度上才会想到的观点。很多事情做不好或者难做的原因之一，我觉得交接不当占很大原因，大家都各自为战，1+1还是1+1，拥有不会大于2，甚至还可能不等于2。站在一个局外人的视角，你就说这件各自为战的事情离谱不？


我觉得这件事，也有解决方式。多为下一个人多思考一点，在和队友一同完成一件事情的时候，别想着你我。在共同目标下，大家是不分彼此的。那么有人就会问，遇到偷奸耍滑的人怎么办呢？那么要不一开始就不要他呗？要么组队之后发现他是这种人呢？我的天啊，古往今来的壮士断腕的事情还少？裁员的事情又见少了？当出现严重危害集体利益的时候，不需要你的慷他人之慨，危害团队的人必须让他认识到自己的错误。当你自己是团队一员的时候，请为集体思考，可以给队友开方便之门，但，请记住，你在慷他人之慨。慷他人之慨、解旁人之囊，暖之盗、德之贼也！！！！


如果让我遇到耍滑的人的话，我大概还是会不耐其烦地和他沟通，咨询他干了啥，他是怎么做的，留下来的事情我该怎么处理，队友们都等着你啊，总之，先与人为善。毕竟以善为美吗？当到了预留时间之后，他实在是给不出答案，那我首先也要做最坏的打算，预估他就是完不成，狡兔三窟，靠山山倒，靠人人跑，先留下剩下队友能补窟窿的时间，然后到了时间，主动和队友提及商量更换队友，亦或者是主动给老师讲明情况，希望能让他从这次事故中得到一定的思考，能明白团队的重要性。当然在事后，也就是结束团队合作之后，也应该和他进行一定的沟通，不能因为一件小事，埋下了深仇大恨。正所谓喔，虐妻一时爽，追妻火葬场。当时处理有多冷淡，事后就得有多卑微。别等到追悔莫及再去后悔，teamwork只是生活的一部分，所以还是记得处理手段得温和，与人为善是很重要的。更何况自己是受害者，凭什么受害者有罪论？我吃亏了，都不和你计较，你还计较我把你换了，那么我只会觉得这个人有问题。千万别和很难沟通的人沟通，劳神费心伤脑。


#### 2.多借助中间力量
很多时候啊，可以借助第三方力量。我记得一个金融学故事，讲一个岛屿，每个人都欠另外一个人钱，刚好构成了一个循环。渔夫欠铁匠，铁匠欠酒馆老板，酒馆老板欠渔夫钱，但是大家都没有钱来偿还，直到有一天，外来旅客在酒馆老板那里消费了，然后酒馆老板给渔夫钱，渔夫给铁匠，铁匠给老板钱，又刚好解决了这个欠钱问题。我也不记得故事是不是这样子讲的了，但感觉大致意思不差吧？大家可别学我这个差不多先生，哈哈哈，我记得因为感觉差不多，在中学期间还被老师，叫成了差不多先生，说课本上有个好好先生，你就是个差不多先生……


我不知道你可以从上面故事得到什么，一千个人一千个哈莫雷特。总之呢，这个故事告诉我，第三方力量是很重要的，可以被用来解决困境。例如上面的，怎么温和处理事情呢？可以和其余队友达成一致，让和他关系好的那个队友多劝劝他。又或者，伪装其中一个不善言辞的队友很凶，不喜欢你这种行为，自己去当老好人劝他别和队友闹僵。也可以拉老师下场，和老师客观说明这件事的来龙去脉，毕竟打小报告这件事，我觉得大家都是可以无师自通的。解决不了的事情，没必要把自己锁在困境中，学会变通也是很重要的一门必修课。


君子性非异也，善假于物也。我觉得这种借助于第三方力量来平衡团队之间的矛盾，虽然是一种抽象的物，但也可以归纳于其中。
#### 3.分享小零食
养兵千日，用兵一时。这个我想大家肯定都知道吧？平时就不养兵，用兵的时候，哪个会听你的啊。我记忆中，最早的哗变是三国演义中的张飞被两个小兵趁夜带走了，就是因为张飞早上鞭笞了他们俩。这个什么抽象出来的内容啊，在现实中也有他自己的其他表现形式。如领导下属啊，不同部门但是平级啊，诸如此类。


放在大学里面啊，大概就可以表现为，恩，分享小零食，奶茶，小恩小惠之类的事情。如什么新生入学，什么助班，党联买奶茶给他们带的班。又或者是什么部门之内，部长副部买零食给各位的小干事。也可以是一个团队之间的聚餐，或者平时工作的时候，给别人一点什么小糖果，小面包？请喝水？拿份外卖？帮忙解决一点举手之劳？例如室友什么的，下去带个饭啊，丢个垃圾啊？买个洗衣液啊？帮别人画个图啊什么的。总之呢，就是平时多和队友友善相处，自己掉链子了，认错态度良好，也会出于人道主义原谅你的。要是别人出了问题，平时给小恩小惠的，那我想着应该也是会天然站在道德高位上吧？


#### 4.别当糊涂蛋，或者差不多先生
当负责人的时候，心里要有数，不能觉得队友都差不多。这个社会是会按功劳贡献褒奖的。君子不患寡，而患不均。人道主义固然重要，可你也应该看清现实，别傻傻的拎不清，当差不多先生。贡献大小，你可以不讲，但是你必须清楚。像“什么手中没剑，和有剑不用不是一个东西”一样的道理。


我现在始终记得，在大学有门课，是以团队形式上课的，然后课程的最后要让组长给大伙打分，而且必须分为三等。当时遇到的时候，我很懵，不知道怎么打分，很害怕自己有失偏颇被民意淹没，但是又由于自己的领导力很弱，很巧合且自然的就将大家分成了三等。老师让三等之间，下等低于中等百分之二十，上等高于中等百分之二十。但我想着大家都是很关心期末成绩的，于是就上没那么上，下也没那么下，但是还是有明显区分度的。我觉得这件事天然因为自己领导力弱，所以自然而然就能将队员分成三等，但是事后想了想，这件事情还是告诉我，虽然最后是可以当差不多先生的，但是一开始还是得有贡献多少排名的，也就是团队一定是得有区分度的。 是不人道，但就是很现实。


这件事还有一个特别的小事情，因为队长一般是分最高，属于上等。但是我真的觉得自己干得不好，于是归纳于第二等。这件事呢，还被同学夸了，说其他队长都给自己打100分，就你把自己丢在第二等。恩，也算是无心插柳柳成荫吧，适当丢一点点公众认可上面的利益或许是能给自己带来好处的。但我觉得，是你的就是你的，不是你的就不是你的。我不太认可这种，恩，为了迎合他人丢掉自己应得的。这与上面那个小恩小惠是有区别的，一个是自己给别人的，一个还没到自己手，也不会到自己手，就不应该让别人拿走了本属于自己的东西。


#### 5.杂谈
感觉没什么可以多唠叨的点了，也许也有，例如寻找往届学长学姐怎么做的啊，上网找答案什么的啊？亦或者多和同学讨论啊？感觉为了写而写的话，也可以唠叨出来，但是总感觉这样子会消磨我许多时间去做一些赘余的工作，毕竟个人的精力是相当有限的。我是很希望自己能尽可能给后之来者讲述自己所经历过的事情，并且希望他们能得到一定的“思考素材”。很可能有什么事情自己当时记忆比较深刻，但是现在写的时候却被遗忘掉了。


还是很希望后来的人能出一份力来尽可能完善这份工作，什么的工作呢？给后面的人留下自己曾经的经历，作为传承，让后面的人能走得更稳更远。再再提一句，我写的东西主观性太过于强烈了，所以我希望看这个文档的人，能有着自己的观点来审视这些文字。也正是因为个人的想法过于单一，倘若大家都能给后之来者留下属于自己的经历以及观点，我想后之来者会更容易得出客观的观点。正所谓，集百家之大成。




### 交友篇：
大学生活中会有着形形色色的人，大家家庭背景不同，生活地域不同，十多年的经历塑造了具有独属于自己的人格魅力的大家。正是因为差异性的存在，或称为个性，才有了寻求共性的我们。正所谓，求同存异嘛。


关于交友的道理，我想大家听得耳朵生茧了都，但是我还是想多说说。先扯句大道理吧，与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣．与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。丹之所藏者赤，漆之所藏者黑，是以君子必慎其所处者焉。


#### 1.选择良友
正如上者所述，人真的很容易无意识模仿环境中其他人的行为。和爱吐槽的人交流久了，自己就变得爱吐槽了。和悲观的人相处久了，自己也容易变抑郁。所以是说，要选择“善人”做自己的朋友。那么问题就来了，人是矛盾的结合体，任何客观存在的人总有那么几个不好的方面存在，那是不是因为没有“善人”，所以就只能独处，避免变坏而不交友了呢？


既然都说了，人是矛盾的结合体，矛盾就是正正反反两点论呗，所以任何一个人肯定也有他的闪光点啊！古语有云，三人行必有我师，择其善者而从之，其不善者而改之。我喜欢说，什么假装他很厉害，也就是放大自己眼中的别人闪光点。


>打个比方，有人一直学习很刻苦，每天学习很长时间，而自己每天的学习时长是远远比不上别人的。那么这个时候呢，我们就可以说服自己，他很优秀，我们可以向他学习。这个过程吧，其实也不需要和别人交朋友吧？但是就可以在自己心中塑造一个很优秀的良友，促进自己向别人学习。在遇到困难但是又不那么的时候，就嗯，可以在精神方面激励自己，可以做到更好。之所以说是困难但是又不那么困难，是因为后来听过一些话。


什么话呢？有人讲鸡汤，在自己深夜累的时候想放弃的时候，去看看那些还在通宵工作的人们，看凌晨三四点的环卫工？想想还有人比自己更拼，自己凭什么休息。好像是这样子讲的吧？我的叙述能力一直不算好，但是我想听过这句话的人吧，应该能体会到相对应的意思吧？这个故事我只说了一半，接下来，我再来说下面一半。然后就在2023年，我发现呢，有人怼了这个说法，而且我觉得别人说得很对，很科学。他们说，累了就应该去休息，而不是去和别人比谁更累，这是最没用的行为之一！！！任何违反客观规律的事件都不会长久存在，所以我们也不应该过于执着于还有谁比我们在某方面更拼，更不应该在自己已经很累很累的情况下（超过人类极限的情况下）还去和别人比累。注意了，我说的是执着于，是“着相了”，而不是不能比，但是你得把握这个度，不能“着相了”。


我曾经给某个同学说，你着相了，她问我啥意思，emmm，我说佛教用语，大概就是形式与内容中的形式吧。我也知道，我大概就属于“我是武将，不善言辞”那类。


所以我百度了：着（zhuo）相，意思是执着于外相、虚相或个体意识而偏离了本质。“相”指某一事物在我们脑中形成的认识，或称概念。它可分为有形的（可见的）和无形的（也就是意识）。我总结一下，就是写作文跑题偏题吧。形式不同，抽象出来的共有特点差不多。


说了这么多其他的，再说回到，假装别人很厉害，也就是看人优点，没有优点就造优点，总之是在自己心中塑造一个光辉伟大的形象。然后就能在比较中，逐步提升自己。


对于我来说，恩，有过一段时间是这样子想的，当时和别人都不熟，换句话来说，就是不够了解。然后就觉得他们很厉害啊，比自己能做到的强很多，然后就情不自禁地当自己做到一个刚准备自我满足的地步时候，就想到了，人外有人，天外有天。他们那么优秀，我得谦虚做人之类的话，然后就自然而然符合了，谦虚使人进步。然后，到了后来，混熟了。就感觉他们也就那个样子，那段时间自己看人多多少少夹杂着，恩，贬低，所以自傲，所以平庸乃至于差。大概就是如此吧。所以，看到这句话的你们，请以我为鉴。恩，好歹大家都知道，秦人无暇自哀，后人哀之，后人哀而不鉴之，亦使后人复哀后人也。


#### 2.舍弃助人情结
为什么我写这个舍弃助人情结呢？明明社会的主旋律是帮助他人，共建美好社会啊。当你因为助人情结将自己陷入一种困境，谁来帮你自己？在社会上，也许会有社会兜底，出于人道主义拉你一把。但在大学里面与人相处中，因为你自己有着过分的助人情结，将自己陷入困境，这时，基本上是没有什么人来拉你自己一把的。


可能这个困境在现实中的体现是十分温和的，例如啊，别人要求你帮他做事啊，你不好拒绝啊。又或者，别人找你，觉得自己面临抉择很痛苦，你出于与人为善的想法，帮别人仔细分析情况，提出相对应的解决方式，先不谈帮别人做决定这个大雷点（十分十分危险的行动），就论你自己听别人讲述情况并且自己分析的这个过程花费的时间与情绪价值，在我认为啊，这都是一种不值得的浪费。


假如你运气好，帮别人做了两三件事，别人也许会发自内心感激你，但是也可能会仅仅是口头上的。帮别人做决定，假如你运气好，别人可能一开始接受了你的建议，做出了你给他选择的路，但是一旦当这个决定令他不满意的时候，他可能一下子就想到了你啊，这个帮他做决定的人啊，这个时候你怎么去面对他呢？当遇到困境的时候想起你来的时候，你猜他是想感激你，还是想感激你列祖列宗？又或者，当你运气足够好，他拒绝了你的选择，这个时候你可能会独自默默地想：哎，我白白浪费这么多时间去替他思考这么久，到头来却是一场空，我们之间的友谊是否存在稍许问题，emo了。


我也不否认，确实会有发自内心感激你的人存在，但是我也认为一句合理的差评，胜过一百句合理的好评。我也不是说，不能帮别人做他的事情。我也不是说，不能和别人探讨抉择。具体情况得具体分析，但是这个风险确实是客观存在的，你自己能担当起这个背后的风险吗？


别人是因为自己要玩，而没时间完成自己的任务，不是因为实在是任务太多，效率太低做不完，你帮吗？你自己又一堆事情等着你来做，你帮吗？别人单纯就想和你讲这件事，不是只找了你说这件事，就单纯想将焦虑以及烦躁和你表达一下。你就迫切地去分析这啊，哪啊？值当吗？放下助人情结，尊重他人命运，过好自己的生活比维持脆弱的友谊更为重要。


我为什么要这样子想呢？是因为经历了一些事，上述两种情况都是有着现实原型的，就简单挑两件事来说吧。


其一，是关于课程实验的数据处理。我也不记得是什么原因导致我同学跟着其他班补实验去了，做完实验之后拿着数据问我，能不能帮她处理数据，画个图什么的。这个实验好像是过滤吧？我也不记得了，反正刚好这次的数据处理是我室友做的，所以我不太会处理。那天刚好又是八九点，还是七八点，反正是个吃完晚饭的时间段。想着她说要到实验报告截止的时间了，我就只能放下手中的事情，打开B站，打开origin，打开word文档，边查资料，边计算，边画图，还折腾了一会儿。然后把完成的文档，需要打印给她了，然后说这是最后一次了。其实，这个时候，也就是普普通通的同学，算不是什么朋友之类的？然后，她说，没想到你真的会帮我画图。我心里充满问号？？？？当时也觉得不应该将时间花费到这上面的，现在想想，我真的有那么闲吗？为啥因为能做就一定要帮，举手之劳，顺手而为就行了。为什么要将别人的事情放在第一位？这不是纯纯的讨好型人格？反正事无好坏之分，能从中习得或体悟到什么也算是，有所得。


插句话，千万不要把做实验和处理数据分开，分开之后纯纯地就是开摆，得不到应该有的锻炼。


其二，是关于什么期末学习伙伴。这个又是大大雷，我也许是那段时间情绪不稳定？导致做起事来在现在看来是相当不可思议的，但是一切又确确实实发生了，且看起来又确实是我会做的事情。就和一个有男朋友的女生搭伙期末复习，那个女生说，他们两个在一起学习就经常性的玩起来了，需要有人监督她学习。然后有人问我，为什么做出这个决定，不觉得这个决定很不理智吗？我理所当然的说，当一个走投无路的陌生人找到你寻求帮助，那只能说明这个陌生人大概率是真的陷入了困境，所以很无助地选择找一个不熟的人帮忙。我觉得她真的可能是没有更好的选择了，所以就答应了这件事。Emmm，其实，当时觉得是没什么问题的。但是现在想了想，恩，别人都说君子不立危墙之下，而我简直是想将自己往悬崖下面推。怎么说呢，首先，帮助他人是美德，不是义务，无论别人陷入何种困境中，帮他人始终都只是美德，不会是义务。救人的原则是保全自身的情况下去救人，而不是因为别人处于危险之中，自己就一定要去救。具体情况具体分析，上述情况，为什么不找女生搭伙呢？对吧，为啥不找熟人呢？为啥不找另外谈朋友的人呢？所以啊，助人情结这玩意啊，还是不要为好。


#### 3.男女差异
这个话题不太好开头，感觉写了就很容易情绪化，要不然就纯粹的长篇大段的叙事，但是我叙事能力稍有欠缺。我舍友给我说，他说他的一个女性朋友给他讲，女生和男生不一样，她主动找你聊天，只是想找个人聊天，没有其他的，不要关系过于亲密。我当时就有人生几大错觉之一，以为聊天什么都说，就是有戏。但是事实如上述所言，和你说的越多，越不计较什么，是关系还行，但是也就到此为止了。这个话题我是不愿多言的，但想着写这个东西终究是希望后之来者避免踩坑，以我为鉴，所以就浅浅提一下吧。具体情况，大家具体分析。


#### 4.杂篇
如大家所见，上述讲述交友的事情，实际上还是讲述人与人之间的关系。关于人与人之间的相处，我觉得，仁者见仁，智者见智。肯定是有人与我持相反态度的，但是这也没啥。毕竟开头就说，请别被我的观点带偏了，希望站在你自己的视角来审视这些文字，以及这些故事。你觉得有用，可以采纳;觉得不好，可以避免；觉得不足，可以改进。正如上述所言，事无好坏，总归会有所得。恩，我又想扒拉几句，和过程与结果之间的话题。但想了一下，放在这里说也许有点喧宾夺主了。放在胡思乱想篇，来说了说过程与结果。


正是因为站在客观角度来说，个人视角太过主观臆断了，所以只有愿意写的人越多，这些东西对于后来观看的人来说，就越客观，越有借鉴价值。


### 学习篇：
怎么说呢？每个人都有着适合自己的学习方法，每个人都有着自己对大学最直接的感受，但是我还是想写一下这个学习篇，就类似于上面的团队与交友一般，虽然我说的具有强烈的主观性，甚至可能说的有些啰嗦了，但我还是提一提吧。
#### 1.独立自强
靠山山倒，靠人人跑。做事情，特别是学习，是相当需要独立的。

#### 2.预习，上课，复习。
>上课之前预习，上课之后复习。
看一遍书和不看书就知道里面讲什么的人，是天才，而我们普通人都是得反反复复看书并经过思考才能逐步掌握知识的。所以，就有预习，上课，复习这种三连模式，辅助学习。


怎么预习呢？有两种方式，第一种，找老师。第二种，找网课。第三种结合起来。找老师问下节课会讲什么，自己看书或者找慕课去看，要不然让老师提前把下堂课的PPT发出来，让自己心里有数，对课本有个初步印象，不至于上课跟不上老师思路。第二种是找慕课看，慕课，大概有四个网站吧，学堂在线，中国大学mooc，B站，知到（智慧树），爱课程？主要是这个爱课程我搞不懂它，有的时候给我跳到中国大学mooc上面去了。选择预习的慕课，恩，简短精要为主，主要是为了知道有这个知识点就行了，然后对着课本粗略画画就得了。


怎么上课呢?首先你需要放下手机，拿着自己做好的预习课本，坐在前排，坐在前排，一个人坐前排也没事，反正就坐在前排听讲，别和玩得好的坐一起，太容易走神聊天了。既然选择了，上课而不是逃课，就积极面对，正视它。好好度过这堂课。然后记录下自己不懂的，以及自己的奇思妙想。课下可以去办公室问老师什么的，别的系我不清楚，制药的老师都是很友善的，起码问问题是相当欢迎的。公共课的老师，我觉得一般而言，也是可以问的，最好线下问，问清楚问老师的方式。


怎么复习呢？复习分两块，一块是上完课的复习，一块是期末冲刺。前者就是巩固一下老师讲课的知识点，回顾一下，然后整理一下自己不懂的点。可以百度，可以看一下长长的慕课，可以问老师，可以和同学讨论，也可以和同学讨论之后反馈给老师。哎，反正我也知道老师的考核从来不是教学，但是，恩，在陷入困境的情况下，尽可能主动寻找第三方力量吧，更何况我觉得，你既然选择来担任这门课的老师，就不应该讲完课就不管讲完课之后的事情了。就主动去问，这个老师不行，这个办公室肯定有会的，隔壁肯定也有会的。怎么说呢，坏老师是肯定有的，但是对学生好的老师也一定是存在的。期末复习这玩意，额，算考试内容了，所以放在下面说。


#### 3.交流探讨
这个同学不限于本班，可以是本系，可以是本院，可以是其他院的学生。总之，一个学校内的考试，考核方式大概是相同的，可能出卷老师是其他班的任课老师，所以多和其他同学交流，既能了解到其他老师的讲课风格，又能补全自己没有注意到的知识点，我们要承认的就是，我们就是一个个独立的个体，天然具有主观性和局限性，所以我们提倡客观。当样本数量越多，反应出来的事情越接近于客观真理，类似于大数定律，当样本数量足够多的时候，正反面硬币的数量是非常接近的。越交流，思维越开阔，解决的问题越多，不会的问题越少。


写这个的原因就是，有次有机化学考试是其他班的有机老师出卷。然后有同学就向别的班要到了相对应的复习PPT，结果啊，考试内容确实是和那个PPT里面的内容重复度较高。反正，大学里面的通识课并不像表面那么基础，深究的话，里面内容很深，或者广度很大。


这个方法好像是叫什么费曼学习法吧。大概意思就是通过给不懂的同学讲解相关知识，来确自己是否掌握该知识，来补足自己的知识体系。我记得在高中物理课本上面有个故事，一个物理学家讲，“只有当你能把一个理论讲得连女仆都能听懂，你才算真懂了。”所以，给同学答疑解惑也是检验自己对知识掌握程度的一个方法，并且这个学习模式也能很好的拓宽自己的交友面。


我写这个是深有所感，毕竟我觉得我自己学东西总有股似懂非懂的感觉。每当我觉得这个东西我掌握的时候，有人问我相关问题，我总是能被问住，给不了一个准确的答案，这也能间接说明我对这个知识点的掌握程度还有欠缺。另外，当给不同的人解答同一个问题之后，我觉得对该小点的掌握愈发深刻，较难遗忘。


还在一些公众号上面看见很多优秀的学生之间往往相互考验，互相给对方押题，预测考核方式。我是真心觉得由这种学习方式带动起来的学风亦或者学习氛围是很适合学习的，并且还能对群体产生一个潜移默化的进步作用。


#### 4.计划与行动
个人觉得计划是相当重要的，凡事预则立，不预则废。千万别因为自己列的计划对自己用处不大，就选择不写计划了，这样子是万万不对的。计划肯定是有一定的柔性空间来预估天灾人祸的，比如出现了什么一个不可抗力的事情需要现在去做（比如老师喊你谈话需要时间很多，或者一个材料要你快点上交），这个时候因为有什么事就立刻去处理，这对，但也不对。处理突发事情是需要立刻行动，但有的时候的立刻行动，可能会造成一系列计划的打乱，造成整体效率的低下。


感觉说一千道一万，不如自己去行动一次。我说的，来源于什么运筹学的皮毛。因为自己确实是对这些东西很感兴趣，但又没去仔细学习过，所以我说是一些皮毛。


当然很可能你写的计划很因为高估了自己的执行力，而造成一系列任务的零进度。这个时候你应该思考如何优化计划，而不是把任务简单的叠加到第二天，也不是把第二天的任务放到第三天去。这个就又得讲什么，具体问题具体分析。我举一些例子吧，例如实行计划之后，发现原定的任务量真的超过自己的大脑容量，那么应该下调每日的任务量，要不然很可能勉强翻完了书，但有效学习之后进大脑的也没多少内容。又或者，因为睡觉太晚，起不来，导致计划缩减，应该去思考怎么能睡得早，起得早。反正吧，感觉自己这个举例也是有点不够恰当的，总之就写计划，优化计划，别简单粗暴的使用或者直言没用。


#### 5.学长学姐
多和以往的学长学姐交流，他们会告诉我们更为细致有用且符合实际的内容。但，兼听则明，偏信则暗。大家应该把握好这个分寸。
#### 6.杂
我感觉这部分内容和下面考试篇很难分割，就糅合起来了，所以我所想到但还没说的会放在考试篇细说，我没想到的，就只能等后来者在他的那份里面补全了。插句话，感觉写到现在，这份word更像一份倡议书，而非行动指南。感觉很多东西在脑海里面的感觉和写出来的感觉是不一样的，不过我觉得就算是一份长一点的倡议书，它也有自己的意义所在。
##### 6.1 复盘 
复盘，棋类术语，普遍用于围棋、象棋、国际象棋等棋类活动中，在围棋中也称 “复局”。指对局完毕后，复演该盘棋的记录，以检查对局中招法的优劣与得失关键。我感觉下定义对我来说是一件较为困难的事情，要是让我讲述复盘的话，那我就又要讲故事了，或者是靠着没有考证的推断进行一个论述。


学习这件事就大概也能类比于曾参所言，吾日三省吾身……，而这又恰好和复盘的概念相近。失败乃成功之母，避免所有的失败的情况就是成功。如何将一件事情越做越好呢？当然就是优化了，那优化干的又是什么事情呢？还是拔除失误或对当前情况产生负效应的点。


所以复盘是真的很重要。当你回顾一天的所作所为的时候，能很清楚的找到你认为你自己不足的点，然后记录下来，思考对策，甚至可以有时间再去思考对策。等下次问题再出现的时候，再次犯错的可能性就大大降低了。又或者是任务的不当安排导致今日效率很低，思考一下是什么原因导致计划不当。


总之，我认为花每天花一定的时间对今日份的事情进行一个简单的回顾是能长久提升自己的一个选择。
##### 6.2 分清楚工具书和课本
>《百喻经》有讲到：
从前有一个愚笨的人，有一天到朋友家里去，主人和这位客人一起吃饭。这位客人嫌弃（这些菜都）淡了一点，都没有味道。主人已经听到了（他的话），于是加入了盐。愚笨的人尝了之后，特别好吃，就自言自语道：“菜这么好吃，是因为放了盐。”黄昏时回到家,母亲已备好了饭菜。（他）说：“有盐吗？有盐吗？”母亲取出盐，对此感到有点奇怪，只看到自己儿子唯独吃盐不吃饭菜。母亲问：“怎么可以这样呢？”他说：“我知道天下的美味都在盐中。”愚人一直不停地吃盐，口味败坏，反而变成他的祸害。天下的事情都一样，过了就不仅没有好处，反而会弄巧成拙。


你们可以从这个故事中得到什么？我得到的是过度精炼并不是一件好事情。


很多课本给我的感觉是精炼成了无限接近于工具书的课本，感觉知识点就是突然出现了，没有任何一点点铺垫，就很突然的出现了，同时出现的还有它的一系列运用方法。


##### 6.3 学好外语，特别是英语。
这点是我没能做到的，所以深深抱有很多遗憾。
##### 6.4 主动学习
很多东西等老师来讲的时候已经晚了，到了那个时候自己又跟不上，只能提前预习，提前主动自学了，以保障课堂时间不被浪费。
##### 6.5 整理出自己
##### 6.6 人文社科类书籍
##### 6.7 图书馆
##### 6.8 推荐书籍
大家有兴趣可以去看看《上海交通大学生存手册》，我觉得我写这个东西，emmm，还是或多或少有它的影响。可能个人能力有限，达不到写这个手册的人的思维高度以及文笔。但是我觉得吧，具体问题还是要具体分析，就如同，每个国家都有着自己的国情存在，必须按照自己的国情来发展。我觉得，我写这个word，就是想后之来者能有可以看见的前车之鉴。然后想呼吁更多的学生一起来写，留下属于自己的话，类似于“传承”，积少成多，积水成渊，然后就能得到一份更丰富的经验之谈或者说是分析素材。
##### 6.9 杂
关于学习方法，其实适合自己的才是最好的，千万别邯郸学步啊，或者说不按照自己的具体情况盲目套用别人的方法，这都是不对的。适合自己才是最好的。


它山之石，以攻玉。




### 考试篇：
#### 期末考试
文印店及学长学姐，亦或者是图书馆里面的相关学科的学习指南。
#### 英语四六级
#### 考研
#### 计算机二级
#### 普通话
#### 教资
#### 考公

### 实验室篇：
#### 课程实验及其他
#### 学生演示实验

### 竞赛篇：
#### 东方财富杯等
#### 大学生创新创业比赛
#### 全国大学生制药工程设计竞赛
#### 生命科学竞赛
#### 化工设计竞赛
#### 化工实验操作竞赛

### 生活篇：
#### 维修篇
#### 就医篇
#### 游玩篇，烧烤，

### 宿舍篇：
* 作息
* 共有设施篇
* 生日篇
* 游戏篇，合作与领导，第九艺术，动物通过游戏习得能力


### 社会实践篇：
* 短学期
* 生产实习
* 社会兼职

### 班委篇：
* 选举更替
* 汇演篇：表演网络上其他人表演的算不上抄袭
* 胡思乱想篇：组成班委小组，将职能下放。列为公共账号，别因为素测分的分配而闹矛盾，可以和辅导员沟通什么的。更好为集体服务，而不是为了分数打工。
* 乐跑篇，是乐跑是大家本应该的，但是集体活动可以督促并且促进，一堆步道乐骑的。既然监管管不到，为什么不换一种实行方式。别因为形式忽视了内容。

### 学生部门篇：
* 活动篇，记不得太多
* 学业导师篇
* 建议篇，实验操作篇

### 社团篇：
* 社管篇：路遥一句话，无领导小组。
* 打工篇：
* 游园会篇:

## 胡思乱想篇
* 过程与结果
* 发展与联系

## 杂篇
有同学问我，我是要演讲吗？我说我在你眼中难道是什么很勇敢的人?何况，优秀学长学姐的演讲是不缺少的，但是我觉得，就是因为演讲输出的观点过于多了，很难将一些有用的东西全记下来，所以我还是决定将我想的写下来。那他又问，那写下来也没人看啊。


也对，所以我觉得，假如你觉得我写的东西有用的话，是可以有储存方式的。其一，在群里面建立文件夹，将文件分类管理。

## 后记
写这个东西，写成倡议书了。


本文档写的时间段是2023年年末，离现在已经过去很久了。很多内容都搁置了，没能继续填写，后续也不想再花更多时间写个人体悟，觉得很浪费时间，借助这个文档的机会，就放在了这个文档了。


希望该份未完成的word能对你们有所启发吧。

<div style="text-align:right">作者：懒癌症晚期</div>
<div style="text-align:right">日期：2025年8月</div>
