# 关于大学四年的一些碎碎念

今天是2025年9月6日，周六，在单位值班，暂时没有什么要紧的工作，于是开始写这篇文档，从小就不太会写作文的歪歪只会碎碎念一些乱七八糟的，一方面回忆总结一下我的大学四年，另一方面正好写下一些我个人的经验看法供参考。

回想起我的大学四年，其实有点后悔没有多出去旅游，去全国各地多玩玩，现在上班了以后，每年就基本只有放五天的年假才有机会到处玩玩，一直很羡慕老妹，大学四年过得比较轻松，到处旅游，也不忙。我的大学四年基本都是在忙忙碌碌中度过，大一大二忙学习社团和学生会工作，大三大四忙考研考公实验，但如果让我重来一遍，可能还是会选择同样的路，因为忙忙碌碌终究还是有失去，也有获得，学生会党支部班干任职经验，连续三年的校三等奖学金，过了四六级，拿了教师资格证，第一批入党，拿了国家励志奖学金，写了实验论文还和有朋友们一起比赛赢得国一，大英赛省三，最后还有个院优秀毕业生，只不过如果重来也会多找机会出去玩玩，然后比以前更加努力去准备考试。说这里我觉得我大学的遗憾，第一就是绩点没能上3.5，然后还挂科了，然后就是没有发过文章（毕业的论文学妹在投，但是感觉没啥太大的机会，因为我自己做的实验，写的论文，这水平有几斤几两我自己心里还是有数的，能发出去最好，发不出去也没事，对于现在我的工作来说那个论文的用处不大了，而且即使以后读研跟本科的专业也不一样），然后还有没考上研究生，最后就是没有谈过校园恋爱！！！到学生时代结束都没谈上恋爱，可能缘分未到，时机未到吧，其实追我的不少，我也暗恋过，但是我喜欢的不喜欢我，喜欢我的我不喜欢，然后就一直单着了。 

现在回家工作了以后还是会时常怀恋以前上学的时候，有自由，有很多朋友，没有太多的人情世故，只需要好好学习，好好参加那些活动做好学生工作之类的。不想上班，我想上学！！！呜呜呜  

下面就是根据我的经历写的关于各方面的一些经验和看法，**个人观点，仅供参考**。  

### （一）关于学生会
关于学生会这个，我只加了院学生会，我觉得我的部门(生命科学与健康工程院秘书部）还是挺好的，以前听说有的学生会各种官威压榨之类的，我个人觉得还好，可能其他有的学院或者部门存在但是我没遇到那种情况，我在学生会也只干了两年，第三年的话想着要考研了就没继续干下去。进学生会的话都是要面试，稍微准备一下一般都不会太难，可以先向学长学姐多打听一下各个部门，然后多面试几个自己感兴趣或者是对自己以后的学习竞赛有帮助的，加了学生会以后自己的休息时间就需要牺牲一部分在学生工作上面了，每周例会，日常工作，组织活动。好的方面就是，相应的加入什么部门也能获得相应的一些资源（特别是科技部和学习部，关于学习竞赛的一些资源机会也会接触的更多），也可以认识更多的不同专业甚至不同学院的人，对于性格也可能会有一些改变吧，因为难免有的工作会接触到一些人，然后我感觉我在学生会干了两年认识了很多人，也变得稍微外向开朗了一点，能力方面成了做表的一把好手哈哈哈，因为秘书部经常做各种表格。然后就是对于素测加分和入党也会相应的有一定的好处。至于以后找工作，这个学生会经历有没有用我没找过工作也不是很清楚，可能用处不大，但是有总是比没有要好的。
### （二）关于班委
我从小到大一直都有担任学习委员，所以上大学竞争班委的时候我也选了一个看起来竞争不大且不忙的岗位，所以我关于担任班委这方面的建议和经验不多，我担任的职位素测加分不多活也不多，但是对于入党也可能是会是加分点，毕竟也是班委。如果担任的是班长，团支部书记的话，素测加分高，相应的也确实会忙很多，与老师接触的也会更多，其他的我就不太清楚了。
### （三）关于活动和竞赛还有进实验室
因为我个人比较喜欢参与各类活动，而且为了加素测分，所以大学四年参加的活动还是比较多的，可以多了解然后参加一些比较简单或者是自己感兴趣的活动。至于竞赛，我觉得可以多参加，我参加的不算多也不算少吧，参加竞赛可以认识一些优秀的朋友，然后可以素测加分，如果有的得奖的话对保研也有用。至于进实验室的话，我觉得有机会可以早点进，而且最重要的是一直坚持下去，老师才会给项目做，这样参加大创还有发表文章的机会能大一点点。
### （四）关于素测
在开学的时候会发每个人一本书，我忘记叫什么了，上面有很多有用的信息，可以好好研究研究。其中有一部分是讲关于素测的，素测就是校奖学金的评定，大致由绩点，任职，然后志愿活动，比赛，其他的一些活动组成，可以经常拿出来翻一翻，看看哪些能加分，然后平时参加了哪些活动提前把加分证明收集好，等评定的时候就不用到处找证明了。还有我记得绩点占比还是比较大的，所以还是得好好学，好好准备期末考试！
### （五）关于绩点
这个东西我没有啥发言权，高中习惯了老师带着学，上大学以后有些东西都需要自己看网课学了，网络上的资源真的很多很多。我觉得很重要的一点是要找到适合自己的学习方法，少做徒劳的功夫，比如说我经常会花费很多的时间去抄笔记，但其实抄完了有的都不怎么会看，就耗时间又没啥太大的用处。然后快到期末周的时候，可以多向学长学姐请教，他们有时候也会发给你一些资料，都是很有用的。有些比较重要的课，占学分比较多的课还是好好听，有些水课就可以玩玩手机，干干其他的。好好学，提升绩点还是很重要的，不管是对于保研考研还是对于素测。
### （六）关于考研
努力了一年的歪歪最后败在了数学，因为制药工程这个专业本科毕业不太好找工作，所以几乎人人考研。其实如果目标明确自己想要读研的话，可以早点研究保研的相关政策，然后好好学，提高绩点，多参加比赛，早点进实验室，早点发文章。我觉得我们学校的保研名额还是有一些的，可以好好努力争取保研。考研的话，基本都是从大三下学期开始，我还没开始的时候学长学姐跟我讲说不能开始太早了，战线拉长了后面心态会崩，但是当我真经历了考研以后，我觉得这个还是因人而异，对于我这种拖拖拉拉学的很慢的人来说还是早点开始比较好，不然后期学不完，我数学就是一轮拖拖拉拉，后面二轮赶进度就基本没学进去，最后国家线都还差几分。前期选择学校，收集资料也需要花时间，所以还是根据自己的性格和自制力来安排自己的学习进度和时间。找不到以前刚考完写的经验了，就不写了吧，因为也过去两年了，基本记不太清了。
### （七）关于考公
至于考公，我也算是误打误撞吧，所以也没啥太多有用的经验。首先是选岗，选岗如果自己没啥要求只想上的话，抓住应届生的身份，考限制应届生，限制专业的岗位，竞争稍微能小一点，对于我们制药来说的话，能考的也就应急局和市监局，其他有的专业可能选择相对来说会多一点。因为当时我主要是准备考研，考研考不上就二战，考公是父母要求的，所以就只是试试，省考选了家这边小县城的岗位，限制了应届生也限制了专业，所以竞争相对来说会小很多，一月开始买资料找经验找了半个月，然后买了资料开始学，寒假把高照的资料分析学了一部分，把阿里木江的语言课看完，把买的一本言语的题给做完了，同时也在手机上刷了一千多题。后面上学以后要考教资还要做实验就基本复习的比较少了，考选调基本裸考，真题看都没看过，去体验了一下考场，后面快考省考，做了几套真题也就上考场了，申论因为很多经验帖说学了跟没学没多大差别，加上时间紧也没时间学，我就考试前一天晚上看了一会儿，了解了一下题型。抱着考着试试的心态考完了整场考试，后面出分数一百三十多也是很出乎意料了，因为出笔试分和面试的时间可能也就十几天，就赶紧找了一个10天的面试班开始培训面试，因为是第二名，对考上抱着的希望也不大，就选择了先交几千考上了再交一万的那种，面试培训就是先听老师讲方法理清回答的思路，然后开始天天练，天天背素材，虽然每天从早学到晚，但是我当时那个班的氛围比较轻松，所以就觉得不咋累。后面面试发挥的还行，岗一的那个兄弟没发挥好，我就反超了。面试最重要的还是心态要稳，理清自己的回答的思路，不慌不忙的好好回答，还有练习的作用也是很大的，只有练的多了遇到的各种类型的题目多了，真正面试的时候才不会慌。考公这个事情，我感觉选岗的很重要，属于是选择大于努力了，选的好运气好，低分也能上，选的不好运气差，140都不一定能上，当然好好努力好好学也是很重要的，毕竟分数高一点总是保险一点。
### （八）关于教资
教资有三门笔试和面试，大三开始考，如果觉得时间比较充足或者是自制力比较强可以一下报两门，自制力比较差还是一门一门考比较合适。科目一和科目二是通用的，科目三就看自己想考什么学科。笔试的话主要就是刷题背书，选择题的话可以在粉笔教师或者一起考教师APP里面刷，大题的话一般都会有那种卖的一册必备多少题那种，拼多多里面直接买电子版来背就好了。面试的话也是一样，背资料然后自己看了背了以后多模拟讲一讲，面试的时候保持好心态，讲错了也不要慌，继续讲下去，一般没啥太大的问题。
### （九）其他的一些个人感受
>上班了以后时常怀恋上学的时光，人们总是在下一个阶段怀恋上一个阶段的日子，所以最重要的还是要珍惜当下。
  
上了大学以后可以慢慢来慢慢摸索，多和学长学姐接触多问获取经验，除了好好学习，还可以在空闲时**多尝试一些自己感兴趣的事情**，有想法就去做，**前提一定是合法的**，好好学也要好好玩，**享受自由**，享受没有父母管束的日子，我考了家这边公务员以后，又回到了父母身边，上班了很多时候依旧被父母管着，这不能做那不能做，想出去玩还得提前商量，想办法说服他们，周末跟朋友出去玩多了也会被说天天只记得玩，以至于现在的首要目标就是想办法考去市里，距离产生美。

然后关于人际关系的话，随缘吧，室友处得来就处，处不来就维持好表面关系就行，自己开心最重要，其他的在学生会，在社团，在一些活动里面也会认识一些人，说不定在里面有相处的好的人也可以成为好朋友。

<div style="text-align:right">作者：歪歪</div>
<div style="text-align:right">日期：2025年9月</div>